STM: Description du jeu
Kerfalla Ciss ́e, Nikita Missiri
28/06/2022
1 Principe du jeu
Le principe du jeu est de tirer sur des panneaux qui illustrent des images d’animaux de la forˆet
amazonienne afin de r ́epondre `a une question par rapport `a un animal en particulier. Ces panneaux
bougent de gauche `a droite dans l’espace 3D. Le joueur doit tirer sur le bon panneau pour r ́epondre
`a la question et ainsi gagner la manche (une question par manche).
2 Gameplay
– Le joueur reste sur place, mais il peut s’orienter pour tirer dans toutes les directions de l’espace
3D.
– Une partie est compos ́e de 5 manches.
– Chaque manche a un temps de 40 secondes. 20 secondes pour la lecture de la question et 20
secondes pour tirer sur un panneau. Si le temps est  ́ecoul ́e, le joueur a perdu la manche.
– Si le joueur r ́epond faux `a une question, le jeu lui montre la bonne r ́eponse, ainsi qu’une br`eve
explication.
– Chaque manche rapporte un certain nombre de points. Le nombre de points est calcul ́e `a partir
du nombre de temps qu’il reste dans le temps impartis des manches remport ́es multipli ́e par
10 et le nombre de manche gagn ́e successivement.
– L’objectif pour le joueur est de remporter le plus de points en r ́epondant aux questions.
3 R`egles d’adaptivit ́e
Le jeu s’adapte en fonction du comportement du joueur. Si le joueur r ́epond juste `a la question tr`es
rapidement, les panneaux seront plus  ́eloign ́es, moins distinguables ou alors le d ́efilement plus rapides
et les questions plus dures dans les prochaines manches. Si le joueur r ́epond faux `a une question ou
s’il n’arrive pas `a tirer sur le bon panneau, le jeu lui donnera des questions plus faciles, la vitesse de
d ́efilement des panneaux va  ́egalement diminuer.
NB: l’ ́el ́ement fondamental qui va permettre d’adapter le jeu est la vitesse de r ́eponse aux ques-
tions.
4 Structure du jeu
4.1 Sc`ene
Le jeu sera constitu ́e de deux sc`enes; une sc`ene pour les questions simples et une autre pour les
questions difficiles. Les images d’animaux ne seront pas les mˆemes dans les deux sc`enes.
1
La premi`ere manche commencera avec une question simple puis s’adaptera en fonction du niveau du
joueur (rapidit ́e de r ́eponse aux questions). Chaque sc`ene sera repr ́esent ́ee par une forˆet amazonienne
`a l’int ́erieur de laquelle il y aura des panneaux (5 au total) illustrant des images d’animaux.
4.2 Objets principaux (rˆoles et fonctionnalit ́es)
Comme objets principaux, on aura le fusil qui sera donc orient ́e dans une direction pour permettre
au joueur de tirer sur le bon panneau. On aura  ́egalement les panneaux eux mˆemes. Le rˆole des
panneaux est d’afficher des images d’animaux. Ils auront les fonctionnalit ́es suivantes: se d ́eplacer de
fa ̧con bidirectionnel et ˆetre d ́etruits. Nous avons choisis uniquement ces 2 objets, car nous jugeons
que mod ́eliser des animaux en 3D prendra plus de temps que pr ́evu.
5 Questions
Comme mentionn ́e pr ́ec ́edemment, les questions portent sur les animaux qui vivent dans la forˆet
amazonienne. Il y aura un total de 10 questions. Chaque question portera sur un animal. Donc 10
animaux seront illustr ́es (5 par sc`ene).
5.1 Questions faciles
Les questions faciles portent sur les animaux suivants:
• Tortue Arrau
• Grenouille `a fl`eches empoisonn ́ees
• Jaguar
• Papillon-hiboux
• Ca ̈ıman noir
Tortue Arrau:
C’est une tortue d’eau douce pouvant mesurer jusqu’`a 1 m`etre de long. Sa carapace est large et
g ́eante semblable `a celle d’une tortue g ́eante.
Grenouille `a fl`eches empoisonn ́ees:
Famille de petites grenouilles diurnes se caract ́erisant par leur puissant venin pour se prot ́eger des
pr ́edateurs et une coloration intensive de leurs couleurs de peau.
Jaguar:
Ce mammif`ere est le roi de la forˆet amazonienne, sa mˆachoire puissante fait de lui le pr ́edateur le
plus redout ́e. Il chasse la nuit et se repose la journ ́ee souvent en hauteur dans les arbres.
Papillon-hiboux:
Tr`es grand papillon d’une envergure variant de 100mm `a 130mm au bord externe des ailes ant ́erieures.
Ces papillons doivent leur nom grˆace `a un dessin semblable aux yeux d’un hibou sur la partie inf ́erieur
de leurs ailes arri`eres.
2
Ca ̈ıman noir:
Un des pr ́edateurs les plus redout ́es de la forˆet amazonienne, mais aussi le plus grand de son esp`ece.
Il mesure entre 6 et 7m de long et excelle dans plusieurs domaines tels que la nage et la chasse.
5.2 Questions difficiles
Les questions difficiles portent sur les animaux suivants:
• Tamarin empereur
• Toucans
• Araign ́ee Goliath
• Arapaima gigas
• Tapir du Br ́esil
Tamarin empereur:
Type de singe end ́emique d’une zone r ́eduite de la forˆet amazonienne. Ce singe doit son nom `a
l’empereur allemand Guillermo II, qui poss ́edait une moustache similaire `a celle de ces singes.
Toucans:
Poss ́edant un  ́enorme bec aux vives couleurs leur permettant de r ́eguler leur temp ́erature, ces oiseaux
d’amazonie peuvent atteindre jusqu’`a 60cm de hauteur.
Araign ́ee Goliath:
La plus grosse araign ́ee du monde, elle peut atteindre jusqu’`a 30cm de diam`etre et poss`ede des cro-
chets pouvant aller jusqu’`a 2cm de long. Particuli`erement venimeuse, elle se d ́efend aussi bien qu’elle
attaque.
Arapaima gigas:
Deuxi`eme poisson d’eau douce le plus gros au monde. Il peut mesurer jusqu’`a 3m de long. C’est l’une
des principales raisons de sa convoitise par les pˆecheurs, ce qui fait qu’il est en danger d’extinction.
Tapir du Br ́esil
Fait partis des cinq esp`eces de tapirs qui existent dans le monde. C’est un animal plutˆot solitaire
qui vit pr`es des cours d’eau qui lui permettent  ́eventuellement de se cacher de ses pr ́edateurs.
6 R ́ef ́erences
Pour les questions:
https://www.planeteanimal.com/animaux-de-la-foret-amazonienne-liste-avec-noms-et-photos-32
html#anchor_1
https://odysway.com/les-10-animaux-de-la-jungle-amazonienne
Et Wikip ́edia (informations concernant divers animaux).
Pour la conversion des fichiers STL au format OBJ: https://products.aspose.app/3d/fr/conversion/
3
stl-to-ob